[Hudba]
od zeme L4 TR až po l5 veda NS obklopuje
na každom kroku vaj Ved pod v k rozv o
vede a prírode okolo NS moje je
Jozef
pod Ai na medzinárodný it konferenci
Open Slava spojte s odborník z it sveta
a získajte cenné poznatky a kontakty
tešit se mžete na pavé prednášky zo
sveta technológií v podaní inšpiratívne
ční z celého sveta a praktické workshopy
konferenci vám páša spoločnosť Accenture
v spolupráci s ST 18 až 19 októbra v
Bratislave využit možn zaregistovat
bezplatn na
opavsk Sam ten začat
zí jsem vky tuším psaní tch že VM ky se
naštveš a ky mi za to váš
a ale misia luy je nejlepš asi popsat
TMI vecami z ký jedna Je dobr známa zem
a d prakticky neznáme L4 TR a L5
trj a v princip je to úplně neplánovaná
epizoda
ale Ped nějakým čas na matf
předáš americký věc Dok jo
Parker southwest research Institute z
colored A kde vlastně představil prvou
misiu k Trojan
Asteroid počul si o nich někdy že
Trojany pravdu POV nikdy No a v podstatě
a kvli tomu
že my jsme si už to po cestovali po
Slnečné sstav ale konkrétně
bordel poměrně jsme to znečistili a
posledné město které jsme rně
neznečistili
je j
Trojany Trojany je Ano divné
jmeno J V podstatě o asteroidy které se
nachádzí na oběžné dráh Jupitera O tom
jsme se už párkrát rozpráví že Jupiter
vlastně svou gravit
tak trošku chrá je taký taký ČAK sln
sstav lebo má tak velkou gravit že vea
Asteroid drží na nějakých stabilních
dráhách a my vnn časti Slnečné
systému Slnečné soustavy si můžem užívat
poměrně poměrně klud a pokoj
ano no a si T představíš sln sstav tak
on vyzerá tak že slnko v str pot máš
Merkur venuša zem Mar
a potom je pásmo
asteroidů a potom máš teda toho
Jupitera a nev či si pš k jsme se
rozprávaj o webov tak jsme hili že webov
vesmírný teleskop putuje do lagr bodu To
je vlastně také msto Kde máš gravitaci
zeme Slnka a vykompenzované akurát tak
že v Dan bod nachádza pomn stabilně
nějaké tes že bez toho aby začal
napríklad P do Slnka nebo Pad do zeme a
rovnako slnko
Jupiter tž tvor maj svoje lagran body
také T stabiln mesta a to j teda také
vci k se ta gravit akurát tak dobr
vykompenzuje že keď tam nč dáš Tak to
tam
zostane že kombin všetkých tch pohybů a
gravitačních prahování tam robí dvě také
gravitačně Studně gravitačně jamy alebo
gravitačně prehl KD se Mže nč H A V Tomí
se tam T
hromad hromad
asteroidy a pošt daloo
máš mrak už také m k asteroidy kom A
tak to už také vmi velmi Eko Takže v tak
blíz slnečnej
sstav tam zahr ten Jupiter tak NS zí D
oblasti pásmo
Asteroid ké obž
Jupitera č z nich Ed ním a čas z nich za
ním na T oběžné
drá čiže T lagr body se nacház pod istý
úl a to mno pre Trojany navrhl Johan
palisa
ký pojal velmi vea asteroidů dokonce AK
se nemýlím tak jich navc objevil metodou
že pozm vidím že nepoužíval ještě
fotografické platně pozeral do do
nějakého teleskopu a Objevoval
narodil v opave v Česku J se dozv že se
volalo že
Trop
fakt tože
Austrian
silia vbec ní Co to je za oblast J
vypatlaný zto časti dju na
neše že
1848 Opava volala Trop tam se narodil
ale NK psobil napríklad vo viedni
Johan palisa Objevoval asteroidy a on
vymyslel také pojmenovaní že teda v tch
lagrangeových bod L4
l
nacház asteroidy Ai byme Vol pod hrdin z
trojských vojen
do a dokon je to T rozdělené
že
L4 obsahuje GRE hrdin a l obsahuje
Trojský
až na
Dva patroclus a hektora ký jsou v
opačných kocho byi takže se hoví že
grécky špi a trojanský
špi ale VR se to volá že Trojany lebo
teda Johan Pal vymyslel že byme Vol
pod podla
hrdinových trojských vojen
pekné to také penov jako kme mali pred
pár týž
epizodu k 28 LT jak Vol
ta Hej ale zas si mal všetky exoplanety
objav Kepler penov pod to byol taký
bordel že jakože možno knha problém
troch asi obsahova
dostat penov všch keplerových Plané by
to zit a t tch Trojan v skutočnosti
samozřejm nemůž byt všetky pojmenované a
to je vlastně teraz Důležitá informace
že kol jich vlastně je tak k si zabereš
velkost asteroidů nad 2 km tak jich je
asi 200
000 Ok keď ZŠ velkost nad 1 km že
mírnější kritérium tak dokonce 600
a to už to už je celkem záhul
všeo
penova to já chápem proč to ale je to
také n
romantické nazvat něj krásnu Plané
nějaký k vesmíru nějaké písmen a číslo
he he prvý k objevený 588 Achilles v
roku 1906 našel německý astronom Max
Wolf toč potom ten Johan ten ten opavák
ježe on spočítal trajektorie
Takže takže vtedy vlastně se zjistilo že
Aha že toto je nějaká nějaká zajímavá
věc No a k týmto Trojan jsme doteraz
neposlali žn misiu která by dokázala prk
zblízka
důvody jsou asi
dva prvý je taký že ty misie JS drahé a
k máš někam poslat tak rš to pošleš
nějak velké planě k nějakému mesu než a
to je druhý D že j to vlastně
šutr to také
balvany ale teda v skutočnosti UT
extrémně zaujímavé A preto ta mis vlastn
názov luy Lucy je vlastně Taký ten
predok člověka
vý z reprodukovaná čá kostry a oni si
povali
že
za na prehistorické pozustatky Slnečné
soustavy
a troškou prán je to považované za ako
kby
hrobku Slnečné soustavy ké
zakonzervované stave přibližně 4
miliardy
rokov slnko má tch cca p Takže poom
slnko vzniklo a zača se ná č na sstav do
nějakého do nějakého tvaru tak poměrně
rýchlo
potom se izolovali T Trojany a nesou
informa o tom ako vyzeral
eh ako vyzeral slnečná soustava těsně po
sv
vzniku
mm důvod tak že j to také archivně
záběry
naš našej slnečnej soustavy tak a lebo k
se poš napíklad na mesiac
tak mesac je
zvý čně kvli tomu že on vznikl po ZR
zeme pravděpodobně po zž zem s planetkou
ta a potom si užil ještě opek strany hor
zem ale zároveň mes
přežil něco co se volá druhé obdobě
velkého bombardovaní Heavy bombard je to
anglickí jak se to správně
peklad vznikla slnečná soustava tak to
byla kopa k postupně padala na
planety ale mnohé z těch Planet se potom
Vulkan činnos vlastně obnovili A to tam
tak na povrchu vidno potom se to začalo
ustalovat už ten mesiac napríklad vznikn
a potom prišlo to druhé období ky to
začali š k t a mnohé T teda už NS v tak
tom nepk
stave ako k jako keď
vznikli No
a informace kterou se teraz dozvíš je
podla mě že jedna z nejzajímavějších
informací
které ké JS se dozv za dost dlhé období
a sice
že k ti D někd vyjmenovat planety tak je
to lahké Merkur venuša zem Mars Jupiter
Saturn urá Neptun a potom k si Troufneš
tak tak potichu povíš
Pluto
a v skutečnosti toto platilo n
vždy že kedysi planety oběhal slnko v
inom
poradí to je boli vom poradí he Ok v
skutečnosti len dvě z nich by
vymě a konkrétně Uran a Neptun
podla aktuálně asi nejhodnějšího modelu
toho jako vznikala slnečná soustava
tak Uran a Neptun byi kedysi v opačné
poradí čiže byo že Jupiter Saturn Neptun
Uran a potom nastalo
obdobě nestability velmi velmi krátké v
kontext
nějakých
astronomických
intervalů A tyto dvě planety se
překlopily v
poradí a nenastalo to Len Tak v podstatě
že predtím slnečná soustava s OS
planetami v opačné
poradí bola zároveň plná Asteroid že od
Slnka až Dial to plné Asteroid a zá
všetky Plané
bš No a potom tento systém
kvá stabilní To znamená že stabiln po
velmi dl
dobu ale pravděpodobnost že vě časov
horiz
úplně dokonalé rovnováhy No a to se pně
stalo že
poprvé ty obrovské planety začali
vzdalovat a zá si vlastn vymenili porad
tam si prostě asi čal na N vhodn
konjunkci že blízko ale zase naopak aby
nebrzdila v tom a vtedy se vlastně
dostali z toho Jedného gravitačního
minima do jiného gravitačního minima a
urá a Neptun se výrazně vzd aitom si
vymenili
poz
a pritom zárove všetky T asteroidy které
už tam byi uten na tch svojich
stabilních polohách se dali do pohybu a
začali P napríklad na ten mesiac zem a k
tže to je vlastně To vyvolalo
bombardovaci fáz
ká napáchala poměrně škody na různých
velkých těles sln
[Hudba]
sstav
takže takže
to tak že né z tch Asteroid ké vlastn po
migr do pohybu Zachy
Jupiter taká je ta hypotéza že on pomě
účině zachytával pohybuj se asteroidy
vznikol Trojany a a troj a to se tam
nachádza Jou teda vlastně
asteroidy velmi
blízko takého stavu
Aký vznikala slnečná soustava čiže tak
jako k jsme našli tu kostru luy a
strašně jsme se dozvěděli o tom odk jme
se vzali jako l tak vlast
misz o tch
Trojan a t odhal nč minulosti Slnečné
sstav a máš
š dokument s linkami Tak klikni na ten
n
šal dme to do
popis nezabudnem dme to do popisu
epizody a to č ona robí je gravitačně
prakov o tom jsme epizodu o tom jsi
epizodu že ona vlastně je vypust na
dráhu velmi podobn zemi
a vlastně zem TN obl a gravitačně jako
se sloves gravitačně prn dostat ten
gravitační
ano tak je to má dostat ten Boost od
gravitačního praku zem
Ach Man až spraveno bude spravený zem
tak TN že nao mezinárodn vesmír
stan absol že Man je v Pláně nahod na
výšku 300 km nad povrch zem
tak bysme mohli vidět na nočné oblohe
dobrá otázka
nevím is je vidno he he obrovskou botku
tato m je relativně malá oproti
is v rámci prezent to ukazoval jako Taký
ten se volal jezný vojnách Taký ten také
DV Krka po
boku ty nevěš to je neuviteln He
ale Fighter Wi Fighter jeden z nich J
počkaj ty myslíš stíhačku já j myslel
toho z jednotky č jim predával
T X
Wi an Anno asi T to bude taky ten č má
dvě také kružnice alebo to JS níky po
bokoch tak ona má vlastně takter tak tak
ona má dva také solárné pan po bokoch
dokopy má 13 m že ona je relativně malá
a k bude naší tak jako lá tak bude výkon
že 500 w t solárne panely to jsou dva
obrovské solárne panely které ale aby
aspoň něco
vymykali
tak tak musí být obrovské nazo se budou
nacházet V podstatě že na úrovni
Jupiteru tam už to naozaj to slnko velmi
slabko svíti No a ta trajekt je teda
taká že najprv gravitační asistenci od
zeme potom takým osmičkovým
osmičkovým vzorom preju k TM Trojan a to
byla taká sranda že k ta mis vyletěla
Tak zjistili že vlastně na cestě asi v
pásm asteroidů se nacház zajímavý
Asteroid který by si vlastně po cestě
mohli poz že stačí trošku šn
trošku pohon našt startovat
aby oběhl Asteroid Donald
Johnson Donald johanson
pardon č je objevitel fosílie luy čiže
oni zis že tam je Asteroid kter penový
penov ho po objeviteli luy aby misy MenT
Asteroid o a vra to vmi poš
t a TM si vlast vyš VŠ vbo tenet je
velmi krátky TRV hodíš sonda pohybuje
šialený rl ten hod Aš autoves aby Toš
a tak k se poblíž k TM troj ké zí t
misch c vybraných nko tak aby to už
potom klaplo na 100% čiže oni ma
vytipovaných někol
tcho Trojan k ma
nějaké nev č to
POV a podob ké vov tak aby Rosti RZ toč
R GE
Z N V
L4 a si poš trajekt tak on L4 znova se
vrá trajekt v podstatě až na orbitu zeme
a vmi zí uvidíme že podí DF že všetky
mané bud úspešné lebo
kí
toal ch spravit aak JS vmi překvapený že
ten gravitační prá tak rýchlo vlastně v
v fungovat ale to je perfektn Hej a maj
vytipované Ted že rzn velké Různě
velké cíle ké jdu fotit a tím že vlastně
oni že k Jupiteru potom zpět potom zase
k Jupiteru tak ta mis je vlastně šen
Dlhá že oni už úspěšně vyštvali už jsou
na cestě
a se nemýlím Takže
okolo 12 rokov by mala trvat celá ta
misie a zatl trvá skoro dva roky takže v
podstatě že jsme v úvodné fázi misi a
rozpr se o tom teraz vlastně v lebo
cestuje to k tím nejzajímavějším objekt
v 2025 to vlastně oběhne toho Donalda
johanson 2027 doj do L4 a 2031 do l5 to
je teda ten opačný opačný trojanský K
napr ku grek a potom k
trojanů Tak to dobr budeme mu drž palce
a možno Spravíme nějaký
update jeden update 2025 druhý 2027 či
kol Tolo
2031 he a 2033 dokonce ještě ač má
naplánované a VŠ jako bude končit mis
lebo asi nech Len tak let NK viš co má
ona potom stabiln dobré že se toto ptáš
lebo to by se vlastn patril POV Toto je
misia s otvorený koncom že ona TMI
paneli v pokry svoje energetické náklady
ké N velké raz za čas se prí kču č stojí
za fotku tak to nafotíš a n snímáš a
pošleš o tom dáta a potom v podstatě si
letíš vesmír a ona bude nastavená na
taký šest ročný Orbit mezi L4 a L5 Takže
v
princip tam zůstane napíklad trošku
paliva a zjistí že Aha keď to trošku tu
do toho FN tak se dostanem k dalšímu
zajímavému asteroidu tak se na to takto
bude postupem pozerat čiže ona bude
potom na také stabiln trajekt medzi
dvomi kempi VŠ bude jak taký taký posol
medzi grmi a Troji a keď se vyskytne
příležitost tak se mně presu aby se poz
znova na něco zaujímavé takže mis s
otvorený koncem tak máme podle mě
nejradši vo
vesmíre to t se na to mož něco s tím
vymysl že D budou s tím Rob Co je super
D jž na to takou dosku
zlatu zase Hej ale povali že tím že
vlastně táto misia nemá plán opustit
Slnečné soustavu že to je vlastně misia
pre mimozem teda posolstvo nepr
mimozemšťanů ale vlastně proe budí
pozemšťanů keď si napríklad do storočí
povíme že ideme posbírat všetky rozené
satelity po slunečné sstav abysme si to
nili neporadek tak to tam možn njš A je
tam napsané j misie je tam nap vykreslen
ta
trajekt tam že ky odtal a potom vlastně
zbyt C plakety
Jou citáty rzných známých ludí napíklad
od Karla Sagana
od Briana May ký je T skupiny Queen a
zároveň astrofyzik tak on tam má taký
krátký citát KD by chcel ž
navždy
Love
po anglicky jak to pekl a maj tam citáty
od každého z
zlesák to je mil
hej rozmýšlí jako Tolo že že k oni
vybrali jno Ano k se objevili pozustatky
abbo fosílie Lucy tak Lucy byla vlastně
P kvůli tomu tak lebo Počali pesničku od
beš tom k tak že let Call Lucy tak na
plaketu vesmír k se Vol rovnako D cit od
všetkých Beatles ale
aby mohli naz všetkých tak POB povolen
od Joko ono ká povala že ok ale musí tam
M cit takže je tam cit od Joko ono
Ježiš do nebem se vyjadovat
ale z ten cit je fajn takže máš tam
všelijaký
známých všelijakých známých
[Smích]
tak takže k to nky k ta mis bude ma pr
něaký konc tak si někto Mže prečítať
našti č napríklad poval Karl
Sagan to se mi páči že nelen ta vedecká
čas za tým ale s tam aj Hej tak s tam aj
také extra věci také umělecké Tako ano
že tak
kahy Tak kulty to je krás slovné spojen
na to do Samko Tak super že si nm
vysvetlil oč bu mis luy a že si nám
predstavil L4 TR a
L5 Destin grci a el troj ale nebem v tom
Špára njd na všetkých dobrých a troška
horších podcastových
aplik vidíme možno na N live Podcast
možno alebo možno nč bude dáme Ved zati
Je to len vere máme stránku vedator
Space kde nájdete naše krásne ponožky o
verch pesn alebo k verm p č jme vydali a
priamo podporujte tento podkast Samko
vydáva perfektné Ved storky na
instagrame a má newsletter který vychá
raz začas ale je super takže prihl majte
se vmi pekně Ahojte majte
[Hudba]
chcete byť súč jednej z naších it
konferencí na Slovensku úspěšná it
konferencia Open Slava vás pozv na 11
ročník ZTE viac o najnovší
technologických Trend Open Source a výč
Svete Ai teš mžete na vi ako 50
špičkových ční z celého sveta konferenci
vám prina spoločnosť exer v spolupráci s
ST 18 až 19 októbra v Bratislave využ
možnost zaregistrovat se bezplatně na
opavsk